---
title: デレステのドレスショップは私の説得に失敗しました
permalink: 1
date: 2017-02-15 16:07:25
tags:
---

ツイートだと上手くまとまらないため古式ゆかしくブログに時系列で書きます。

## ドレスショップの事前予想

「ドレスショップ」という単語が出てきた時点で、その名称から以下のような予想を立てました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">デレステの衣装の件、ドレスショップという名前がひっかかる。グラブルはスキン販売という名目で実質的に期間限定のガチャチケットを売っているけど、常設のショップとなると方向が違う。「アイドル一人ずつ購入、一回あたり石500 (ガチャなし)」みたいなエグいことになったり…</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/829881864131260416">2017年2月10日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

**「これは高いヤツだ」と思った**わけですね。そこは実際その通りになりました。

以前からデレステについて「製造コストのわりに購買層が薄く、売り上げが小さすぎる (このままだとSSR 3週目が出るか怪しい)」と予想していたので、**ようやくガシャ以外の課金要素を強化するのか**という感覚でした。

「購入方法は有償ジュエル限定か？」という点はあまり意識していませんでしたが、少なくとも全員衣装は有償だろうなーと思っていました。

## 実際のドレスショップ

どうもプレイヤーごとに認識のズレがあるようなので、最初に整理しておきます。

* "Snow Wings" ユニット衣装を着たのは唯・凛・未央の3人
    * 卯月・春菜はあの白い衣装を着たイラストがそもそも無い
    * 2人は赤いサンタ風コスチュームでした 
* **イラストにおける唯・凛・未央の衣装には差分がある**
    * どのくらい違うかというと **LiPPSの衣装と同じくらい** 違う
    * 凛: シンプルなドレス風。長手袋と小さめのリボンでCoらしく纏めつつ、ノースリーブとスカートのポンポンで軽やかさと華やかさも演出
    * 未央: ヘソ出しパーカー風。胸元に緑・赤・黄と色が多く、華やかで元気。いかにもPaらしくアレンジしてあるが、その結果としてパーカーになるのは未央ならでは
    * 唯: ヘソ出しユニフォーム風。ジャケットなしでノースリーブだが、マントのようなポンチョのような名状しがたい何かを着用。髪飾り・マイク・胸元とあっちこっちに細かいアクセサリーがあり、長めのリボンと髪がかなり自由に動きそう
* ドレスショップで売っているのは**オリジナルの衣装とは別物の「3人の衣装を足して3で割った」といった具合の新しい共通衣装**
    * 全体的に近いのは凛のドレス
    * 未央のパーカー (胴体部分のみ) を脱色して追加
    * 唯のリボンを切り取って追加

こちら時価3000円相当となっております。はてさて…

## 感想

以下、私の心の変遷をお愉しみください。

### 全員じゃないのか…
ユニット限定で実装… いきなりそっちで来るとは予想外…

### 仕方ないなあ…

3Dモデルを作るの大変だからな。ユニットのアイドル限定で実装するのは仕方ないかな！ ちょっと高い気もするけどな！ 

### いや、でもやっぱり全員がよかったなあ…

理屈は分かるんだけれども。うーん。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">デレステくんのドレスショップは「有償石2500で、ユニット衣装を購入できて、全員に着せられて、オリジナルのメンバーには特別なアクセサリーや調整が入る」という仕様なら1秒で課金していた</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831400559823368192">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">僕はデレステにしろモバマスにしろ、シンデレラガールズ全員に開かれたコンテンツであって欲しいんです。声つきガールズのコンテンツは欲しくないんです</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831401981247787008">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

ま、そうは言っても現実は厳しいよね。それは仕方ない。商売だし。

少なくとも、オリジナルメンバーは特別扱いでも仕方ない。というか、むしろ当然のこととして特別扱いをしてほしい。だってメンバーに限ってはイラストを忠実に再現したモデリングで動くんでしょ？ 超羨ましい… イラスト再現羨ましい… うらやま… 

あれ？

### 君なんかイラストと違わない？

今までデレステのSSRはちゃんとイラストを再現していたので、**「イラストと全然違うモデルが実装されるかもしれない」という発想をすっかり失っていました**。それで最初は気付かなかったんですが、どうも様子がおかしい。

それからイベント時のイラストと比べたり、担当Pのツイートを拾ったりして、まあ驚愕したわけですよ。だってこれ**全然違う**んだもの。

今までずっとSSRのクオリティが高かったから、**イラストを再現していると信用して買うか買わないか考えていたけど、調べてみたら全然違う**じゃん！ ナニコレ！

### このクオリティで5人限定3000円は出せない

「こんな雑なモデリングで5人限定って商品の趣旨わかんないんですけど」という気持ちまっしぐら！

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">衣装の差分まで再現して5人限定か、差分を省いて全員か、その合わせ技で二重底の価格設定か、そのどれかなら僕も課金していたのに、実際は「差分は無視するのに5人限定で一律課金」という… 本当にもう… もうね</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831523311859273729">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">前者で納得させようという努力の片鱗も見えないから不機嫌なんです。ユニット共通衣装でも5人それぞれ違いのはっきりある衣装なら「これなら5人限定でも仕方ないな」と思うけど、今回の衣装は…</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831435740793827328">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 一挙に疑心暗鬼へ

もうブログ書くのも嫌だからツイート貼っ付けるネ。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">僕個人の職業柄「ボイスつきアイドルにSSR 3人目を出すとユーザーから袋叩きにされるから、ドレスショップ経由で実質的に出しちゃおう」みたいな営業戦略会議を幻視してしまい、デレステを素直な目で見られません</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831443411051753472">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">デレステくんの言う全員が使える衣装ってたぶんハイファイデイズの衣装だよね。L.M.B.G. との兼ね合いで</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831446671791792128">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">単純にモバPは目が悪いから気づいてない可能性もあるけど、LiPPSの衣装は色違いではない… でもこのままだと確実に2Pカラーとして実装される</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831501614426910721">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">衣装の個性を再現せず5人限定にする意味が分からない</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831523845752320001">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ドレスショップに「なんかブルナポっぽい匿名の衣装」が「ブルナポの衣装」として「ブルナポ限定」で追加されても何にも嬉しくないじゃん。全員共通なら全員で着てほしいし、ブルナポ限定ならちゃんと再現してほしい</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831524606393536513">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">僕はもう今のドレスショップにブルナポの衣装が実装されないことを祈ることしかできない… 5人の個性と引き換えの衣装はいらない</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831534106869510144">2017年2月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## デレステくんに言いたいこと

ありません。出直してきてください。

## 反論キッズへの予防線

* 私の課金額は6桁円です
* 全員分の衣装も追加予定？ その衣装が追加されてもSnow Wingsのイラストは永久に再現されませんよね

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">「ドレスショップは3000円で実質的にSSRが買える」と擁護してみても、デレステは正にそのSSRが3000円で買えるわけで、イラスト再現度の低い謎衣装のSSR擬きを同じ値段で買う理由は全く見当たらない… 値段設定がそもそもおかしい</p>&mdash; 椎茸くんです (@tottokotkd) <a href="https://twitter.com/tottokotkd/status/831750239652605953">2017年2月15日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

以上です。